NARRADOR: Egipto, la
fuente más rica de tesoros
arqueológicos en el planeta.
SALIMA: Ahhh, este es fabuloso.
NARRADOR: Debajo de este
desértico paisaje
yacen los secretos de esta
antigua civilización.
JOHN: ¿puedes ver por qué el
faraón eligió este lugar?
NARRADOR: Ahora, en esta
serie de excavaciones
nuestras cámaras tuvieron un
acceso sin precedentes para
seguir a los equipos
de arqueología en la
vanguardia.
HOMBRE: ¡Conduzco muy
rápido por la emoción!
MUJER: ¡Es una entrada,
podemos ver una entrada!
NARRADOR: Revelando
secretos enterrados.
HOMBRE: Me acaban de decir
que han encontrado algo.
¡Ah. Mira esto!
JOHN: (risas) ¡una esfinge!
NARRADOR: Y haciendo
descubrimientos que
podrían reescribir
la historia antigua.
-Aufff.
-Ahhh.
NARRADOR: Esta vez son
nuevos secretos del
niño rey, Tutankamón.
Aliaa usa tecnología
innovadora para revelar
sorprendentes pruebas
sobre su tumba
y por qué permaneció
oculta durante 3,000 años.
ALIAA: Muchos robos ocurrieron
¿cómo nunca se encontró?
NARRADOR: El equipo de
Eissa descubrió un
escondite perdido
de los tesoros del
rey Tutankamón.
ALIAA: Es el descubrimiento
más emocionante de mi carrera.
NARRADOR: Y Alejandro
descubrió extraordinarios
tesoros funerarios
en una tumba tumba de 4,000
años de antigüedad.
¡Felicidades!
NARRADOR: El valle
de los reyes.
Hace 3,500 años, el gran
faraón dejó de construir
pirámides como tumbas.
Y se eligieron estos
aislados acantilados para
convertirse en su cementerio.
Ahora, arqueólogos de todas
partes del mundo vienen
para descubrir
los misterios ocultos en la
ciudad de los muertos.
Es el primer día en el valle
para la egiptóloga, nacida
en el Cairo, Aliaa ismail,
y su equipo.
ALIAA: Hay emoción
real en este lugar.
La gente viene de
todas partes del mundo
vienen a este valle.
Es increíble.
Estoy muy orgullosa de
tener estas raices.
Es una de las necrópolis más
famosas del mundo y creo
que lo especial es que
surge de la nada.
NARRADOR: Más de 480
kilómetros al sur de el Cairo,
en el corazón de Egipto,
exixste los acantilados de
piedra caliza del valle de
los reyes.
Después de 200 años de
excavación, los arqueólogos
han encontrado 65 tumbas
escondidas entre las rocas.
Pero solo una ha sido
encontrada aún con su
tesoro en el interior.
La que perteneció al
faraón, Tutankamón.
ALIAA: Aquí está el
número 62, Tutankamón.
Uno de esos grandes
hallazgos del siglo.
NARRADOR: El explorador
británico Howard Carter
descubrió la tumba de
Tutankamón en 1922.
Uno de sus equipos vio
unos escalones que seguían
por debajo de la arena.
Estos conducían a la
entrada de la tumba,
enterrada bajo metros de
ruinas y escombros.
Lo que Carter encontró en el
interior inspiró a las futuras
generaciones de arqueólogos.
En lo profundo de las
montañas, en medio de
un laberinto
de túneles que
traspasaba las rocas,
Carter llegó a la tumba de
Tutankamón, oculta justo
en el centro del valle.
Dentro, encontró
tesoros que nunca antes
se habían visto.
Más de 5,000 piezas
invaluables incluyendo
estatuas de oro.
En la cámara mortuoria, la
momia del faraón que llevaba
una máscara funeraria de oro
fue colocada dentro de un
ataud hecho de más de 90
kilogramos de oro sólido.
Esta tumba intacta
convirtió a Tutankamón
en el más famoso de
los faraones.
Ahora Aliaa está investigado
la vida de este faraón dorado
-Guaoooo.
NARRADOR: Y por qué
su tumba permaneció
escondida tanto tiempo.
El equipo de Aliaa estuvo
escaneando y documentando
la tumba durante los
últimos 10 años.
E hicieron un extraordinario
descubrimiento.
ALIAA: La idea aquí es entender
lo que sucede cuando observas
las imágenes sin color.
NARRADOR: Los escáneres
quitan la pintura de
las paredes
para revelar marcas inusuales.
ALIAA: Esta era la escena
principal, y aquí está
el 3d del muro norte.
Entonces, como puedes
ver aquí, es la silueta
de una imagen
y pudo haberse hecho
mientras pintaban.
NARRADOR: Las imágenes
muestran el contorno
dentado de la cara
que se oculta debajo.
Eso es causado por la
punta del pincel
al pintar cuando el yeso
todavía está húmedo.
ALIAA: Es por eso que
los pinceles hicieron
una muy ligera impresión
y con esto entendemos
que fue hecho de prisa.
NARRADOR: Pero, ¿por
qué los constructores
se apresurarían en un
trabajo tan importante?
Las imágenes en la pared
revelan otra serie de pistas.
A pesar de convertirse
en el faraón más famoso
del antiguo Egipto,
Tutankamón no tuvo
un largo reinado.
Era solo un niño de 9 años
cuando se convirtió en rey
y confiaba en sus asesores
cercanos para ayudarle a
gobernar su vasto imperio.
A medida que Tutankamón
crecía, fue conocido
por representarse
a sí mismo como un
rey guerrero,
yendo a la batalla
en un carruaje.
Pero el niño rey padecía
múltiples enfermedades,
incluyendo la malaria.
Tenía solo 19 años cuando
murió inesperadamente.
-Observa com se funde ahi...
NARRADOR: Aliaa piensa que
las marcas que aparecieron
en el yeso
son evidencia de un
entierro apresurado
debido a la repentina
muerte de Tutankamón.
ALIAA: La parte decorada
en la tumba es muy pequeña,
solo la cámara mortuoria.
El resto de la tumba
no está decorada.
Si hubieran tenido más tiempo
todo esto estaría decorado.
NARRADOR: Si bien la
construcción de la tumba
pudo haber sido apresurada
sus tesoros eran todo lo
que un faraón podría desear
llevarse con él al más allá.
Entonces, ¿por qué esta tumba
quedó escondida debajo de una
capa de piedra durante miles
de años cuando todas
las otras tumbas en el
valle fueron saqueadas?
Para resolver este
misterio, Aliaa recurrirá
a la nueva tecnología
a medida que avance su
investigación sobre
todo el valle.
A 482 kilómetros
al norte de Giza, a la
sombra de las pirámides,
el más grande tesoro
de la historia tendrá
un nuevo hogar:
un museo y centro de
investigación de mil
millones de dólares.
Cuando el gran museo egipcio
esté terminado, reunirá todos
los tesoros de Tutankamón
en un solo lugar por
primera vez en 100 años.
DR. TAWFIK: El tener todas
las piezas de la tumba
de Tutankamón juntas
en un solo lugar,
será una fantástica
oportunidad de encontrar
nuevos hechos,
nuevas cosas ocultas
sobre Tutankamón.
NARRADOR: Después de que
Carter sacara los tesoros
de la tumba de Tut,
estos terminaron en los
museos fuera de Egipto.
Ahora, por primera vez en
los laboratorios del museo,
los científicos y los
egiptólogos
utilizarán la tecnología
moderna para analizar
cada objeto.
DR. TAWFIK: Algunos detalles
reaparecer y nos brindan
nueva información
sobre estas antigüedades.
NARRADOR: Pero algunos de
los mayores tesoros de Tut
todavía están por llegar.
A 482 kilómetros al sur, en
el museo de Luxor , Eissa
Zidan está preparando
122 de estas piezas
invaluables para el
traslado a Giza.
EISSA: ¿Esta todo listo
para la transportacion?
Estoy muy, muy orgulloso
de trabajar con este
tipo de piezas.
Tenemos una gran
responsabilidad al manejar
la colección de Tutankamón.
Es algo único en la
vida el trasladar esta
colección a el Cairo.
NARRADOR: La lista de empaque
de Eissa incluye una de las
famosas cuadrigas de Tut,
intrincadas maquetas de
barcos una cabeza única
de la diosa vaca, hathor,
minuciosamente
cubierta de oro.
EISSA: En mi opinión, esta
cabeza de vaca, así como
la máscara de Tutankamón,
es una pieza muy importante
en esta colección.
-Estamos listos para salir.
NARRADOR: Después de solo
cuatro horas, el embalaje
de Eissa se detuvo.
Uno de su equipo
descubrio algo algo
inesperado en el almacén.
Era una antigua caja que
Howard Carter usó para
empacar y transportar
los tesoros de Tutankamón
fuera de la tumba.
ALIAA: Nunca antes había
descubierto algo así.
Es el hallasgo más
emocionante de mi carrera.
NARRADOR: La caja había estado
desaparecida, presumiblemente
perdida por décadas.
y nadie sabía qué
tesoros podía contener.
A 193 kilómetros al
sur del valle de los
reyes, cerca de asuán,
un equipo de investigación
español de la universidad
de jaén espera seguir
los pasos de Carter y hacer
nuevos descubrimientos
que podrían reescribir
la historia.
-Hmmm, tu no.
NARRADOR: El profesor
Alejandro jiménez-serrano
encabeza
el equipo extranjero más
grande que trabaja en Egipto.
Hoy es el primer día de la
temporada de excavación.
PROF JIMENEZ-SERRANO:
Perdón por el desorden.
Estamos compartiendo
la habitación tres
investigadores del equipo.
Esta es mi, mi cama, se
supone es la mejor lo siento.
Es increíble levantarse y
que lo primero que veas
aparte de las caras feas de
tus compañeros de cuarto, sea
el Qubbet el-hawa, la colina.
NARRADOR: Qubbet el-hawa es
uno de las necrópolis antiguas
más grandes de Egipto.
Hasta ahora, aquí se han
descubierto cien tumbas.
Pertenecientes a los nobles
que gobernaron Egipto
cientos de años
antes de que el faraón
fuera enterrado en el
valle de los reyes.
-Hola, que tal.
-Hola.
NARRADOR: La misión de
Alejandro es buscar más
tumbas sin abrir
y revelar más sobre estos
primeros egipcios.
PROF JIMENEZ-SERRANO:
Es difícil explicar
cómo me siento.
No son solo nervios,
hay emoción.
Es una mezcla de
sentimientos.
Es un honor el
el venir cada año.
Ahora viene la parte
más difícil del día,
escalar la colina.
NARRADOR: Este es el
décimo año de excavación
del equipo aquí.
MUJER: Es muy agradable
estar aquí de nuevo.
NARRADOR: Hay una razón
por la que todos están
emocionados de volver.
El año pasado, Alejandro
encontró la entrada
a una tumba sellada,
pero su permiso expiró
antes de que pudiera
explorar su interior.
PROF JIMENEZ-SERRANO: Hoy
estamos de 40 grados,
y trabajar al rayo del
sol, el dia será difícil.
NARRADOR: Para protegerse
contra los ladrones de
tumbas modernos,
pusieron una puerta de
seguridad de acero para
bloquear la entrada
del eje vertical que conduce a
la cámara mortuoria sellada.
PROF JIMENEZ-SERRANO: Bueno, ha
sido un año de espera, un año
imaginando las posibilidades.
Estoy muy emocionado.
-Uffff.
NARRADOR: En Luxor , el
equipo de Eissa empacó
los tesoros de Tutankamón
para trasladarlos al gran
museo egipcio en Giza.
Pero en el almacén,
Eissa está listo para
abrir la caja perdida,
de Carter para descubrir
qué hay dentro.
El equipo se reúne para ver
si la caja realmente contiene
tesoros invaluables
de la tumba de Tutankamón.
HOMBRE: Ahhh. Fantástico.
ALIAA: Es asombroso.
NARRADOR: Estas delicadas
piezas de madera son partes
antiguas de un barco.
EISSA: Gracias señor
Mohammad atwa por este
nuevo descubrimiento.
NARRADOR: Los registros del
almacén sugieren que podrían
ser partes perdidas de
una maqueta de barco que
Howard Carter encontró
en la tumba de Tutankamón.
ALIAA: Esta es la cabeza de
uno de los remos, como esta.
Y los restos del oro
siguen allí después
de todos estos años.
NARRADOR: Según la
antigua creencia egipcia,
los barcos desempeñaban
un papel clave después
de la muerte.
Por eso colocar maquetas de
botes en tumbas era una parte
vital de cualquier entierro.
Las embarcaciones a menudo
venían con la tripulación
porque se creía que
las réplicas cobrarían vida y
ayudarían con la pesca y el
transporte en el más allá.
El faraón utilizaba una
embarcación especial para
navegar a través del cielo
por toda la eternidad.
La gente común también
pensaba que podía llegar
a la otra vida en barco,
remando por el Nilo y
hacía el otro mundo.
ALIAA: Aquí pueden ver
la fecha del periódico.
Domingo 5 de
noviembre de 1933.
EISSA: Howard Carter, tal vez
leyó este periódico antes de
usarlo como base en esta caja.
NARRADOR: Para identificar el
origen de estas piezas,
Mohammad inspecciona
el inventario original
de Carter.
ALIAA: Esta es la foto
tomada desde la tumba y aquí
podemos encontrar el barco.
Es el lote número 321 es el
mismo mástil que está aquí.
NARRADOR: Los registros
muestran que la caja fue
enviada a Luxor en 1973,
pero desaparecio, presuntamente
perdida o robada.
ALIAA: Es realmente
emocionante y nuevo
descubrir uno de los objetos
más importantes de
el rey Tutankamón.
NARRADOR: Eissa creía
que el resto del barco
estaba a salvo
en el laboratorio
de el Cairo.
y que finalmente podrían
reconstruirlo.
Para transportar los tesoros
a Giza, el equipo de Eissa
debe recorrer 643 kilómetros
de caminos desérticos y calles
concurridas de la ciudad
antes de que lleguen a la
seguridad del nuevo museo.
Ahora se necesitarán dos
camiones para transportar
las 122 piezas a Giza.
EISSA: Este es un gran
momento para la colección.
Es el viaje final
de Tutankamón.
NARRADOR: Pero con
tales reliquias de
incalculable valor,
existe la preocupación
de un posible secuestro.
EISSA: Estamos bien
escoltados por policía
y el ejército.
Nos seguirán durante
el traslado desde Luxor
hasta llegar a el Cairo.
NARRADOR: Con la seguridad
lista es hora de partir.
Se enfrentarán a un
extenuante viaje de 12
horas a través del desierto
para llegar a Giza
antes del anochecer.
Desde que Carter hizo el
descubrimiento de los
invaluables tesoros
dorados de Tutankamón,
los arqueólogos han
seguido tratando de
averiguar dónde y cómo
los antiguos egipcios
encontraron vastas
cantidades de oro.
80 kilómetros al sur del
valle de los reyes, en el
borde del desierto oriental.
El experto en oro, el francés
Thomas Faucher y el arqueólogo
John Ward están a la caza
de los orígenes del oro
de Tutankamón.
THOMAS: Entonces, voy a.
JOHN: ¿Que esperas?
¿Una señal de tráfico?
NARRADOR: El desierto
oriental cubre más de
220,100 kilómetros cuadrados
de parajes áridos.
En el interior de algunas de
las rocas se encuentran
diminutos granos de oro.
durante 7 años Thomas ha
estudiado antiguas técnicas
de extracción de oro.
Ahora busca encontrar
evidencia de ello.
Pero esta parte del desierto
es un lugar muy peligroso
THOMAS: Sabes debemos irnos
antes de que oscurezca
porque no es seguro si
nos quedamos ahí porque
podemos perder el rumbo,
podemos tener un accidente y
también es en el atardecer
cuando todas las serpientes
están saliendo.
JOHN: ¿Serpientes?
THOMAS: Sí, víboras.
JOHN: Nadie me
dijo que aqui habia
THOMAS: Hay víboras
horribles, sí.
NARRADOR: La primera
parada, un pozo antiguo,
podría dar pistas sobre la
ubicación de las comunidades
mineras
durante el tiempo de
Tutankamón.
THOMAS: Este es el pozo
justo enfrente de nosotros.
JOHN: Está seco. ¡Mira esto!
Esta muy profundo
NARRADOR: Ahora el pozo puede
estar seco,
pero era tan importante que
los antiguos egipcios
le hicieron un pozo
para honrarlo.
JOHN: Es hermoso, ¿no?
En realidad, aplicaron
un techo de yeso y luego
la pintura. Increíble.
NARRADOR: El texto grabado en
estas paredes revela pistas
sobre los mineros de oro
y hacia dónde se dirigían.
Antiguos ingenieros
construyeron una red de
pozos y paradas de descanso
que se extendían a lo
largo del desierto,
a un día de distancia
uno del otro
permitiendo a alos
viajeros y mineros cruzar
y explorar con seguridad
el árido desierto.
Las tallas del templo
indican que estos pozos
conducían hacia las minas.
Thomas espera encontrar
evidencia de la gente
encargada
de la extracción de oro
de Tutankamón.
THOMAS: Ahora debemos
ir más al este.
NARRADOR: Al igual que un
antiguo mapa del tesoro,
deben seguir el rastro de los
pozos más allá en el desierto.
En Asuán, en la antigua
necrópolis de Gubbet el-hawa,
Alejandro está a punto de
abrir una tumba de 4,000
años de antigüedad.
Buscando el tesoro
funerario que pudiera
contener.
PROF JIMENEZ-SERRANO:
No sé quién está más
nervioso, yo o mi equipo.
¡Ya quiero ir abajo!
NARRADOR: Después de un año de
espera, Alejandro finalmente
puede entrar en la tumba.
PROF JIMENEZ-SERRANO:
Es asombroso.
NARRADOR: Encuentra un
ataúd de 4,000 años.
Los trabajadores han insertado
una caja cubierta con papel
libre de ácido dentro
del ataúd para evitar que
se colapse mientras
examinan la tumba.
PROF JIMENEZ-SERRANO: sí.
Tuvimos mucha suerte.
Es imposible explicar
lo que estoy sintiendo.
El entierro consistió
en dos ataúdes, el ataúd
exterior y el interior.
NARRADOR: Entre los escombros
del ataúd exterior, Alejandro
ve algo extraordinario.
PROF JIMENEZ-SERRANO: Está
lleno de maquetas de madera,
pero desafortunadamente,
el ataúd exterior
cayó sobre ellas.
NARRADOR: La cámara está
llena de maquetas de barcos,
similares al de la
tumba de Tutankamón.
PROF JIMENEZ-SERRANO: Encontrar
este barco funerario en una
tumba es raro hoy en día.
NARRADOR: Pero no
hay solo uno, hay cuatro
con toda su tripulación.
PROF JIMENEZ-SERRANO:
Quieres reir, quieres
gritar, quieres llorar.
NARRADOR: Esta es la primera
vez en 70 años que un conjunto
de barcos como este se
encuentra.
El descubrimiento le da a
Alejandro una
oportunidad
extremadamente rara
para estudiar tan importantes
bienes funerarios.
primero debe extraerlos de
la tumba de forma segura.
Alejandro llama a su equipo de
especialistas en conservación,
sara y Theresa.
SARA: Tengo 1, 2, 3, 4 barcos
y la conservación es muy mala.
sí, es muy difícil y los
insectos comieron los soportes.
NARRADOR: Las termitas
atacaron los botes de madera.
Sara roció un adhesivo líquido
para mantenerlos juntos.
PROF JIMENEZ-SERRANO:
Entonces, veremos si son
capaces de hacer un milagro.
NARRADOR:
Preparan una cuna
forrada de espuma para
trasladar al barco
al laboratorio de
restauración pero el casco
de madera está pegado
al piso de la tumba.
Requerirá de precisión
quirúrgica y del uso de
escalpelos para liberarlo.
PROF JIMENEZ-SERRANO: Desde
la tumba hasta el laboratorio
son talvez unos 40 metros.
Pero hoy hay mucho viento,
lo que es muy, muy agresivo.
NARRADOR: Estos barcos
antiguos son extremadamente
frágiles.
PROF JIMENEZ-SERRANO:
Prepararse.
NARRADOR: Ahora que el
viento ceso, el equipo ve
la posibilidad de retirar
el primer barco.
SARA: Con cuidado.
(voces de fondo)
(música)
(risas)
Ahhh.
(música)
PROF JIMENEZ-SERRANO: Perfecto.
Eso fue emocionante.
Uno de los mejores
momentos de mi carrera.
SARA: Tenemos 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7, 8.
8 personas.
PROF JIMENEZ-SERRANO: Nos
tomamos, muchas semanas
para limpiarlo y arreglar
las piezas que,
que, se rompieron
hace algunos siglos.
NARRADOR: Mientras el
equipo trabaja en el barco,
Alejandro logra abrir el
ataúd para ver quién y
qué esta dentro.
Despues de 2 horas de viaje
en medio del desierto,
Eissa descubre un problema con
el convoy que transportan
los valiosos tesoros de
Tutankamón
EISSA: estoy preocupado
por la carroza
NARRADOR: Una manta
térmica que protege
el carruaje dorada de
Tut se está soltando.
Si eso ocurre, podría
causar un choque.
EISSA: Nos detendremos
para asegurarla.
NARRADOR: La parada no
programada de este convoy
en el desierto
llevando los tesoros
más preciados del mundo,
lo hace un objetivo atractivo
para los ladornes.
-Tienen que asegurarla
bien de arriba para que
la lona no se suelte
Eissa y su equipo no pueden
asegurar la cubierta térmica
que protege el
carruaje de Tut.
EISSA: Hay algunos problemas.
NARRADOR: Al retirar la
cubierta,
se arriesgan a que el calor
abrasador del desierto
dañe potencialmente
el invaluable tesoro.
EISSA: Todo está bien.
NARRADOR: Ahora, Eissa necesita
que el convoy se mueva.
HASSAN: Esperamos llegar
a el Cairo a salvo.
NARRADOR: En el valle, la
egiptóloga Aliaa Ismail
tiene la misión de descubrir
cómo la tumba y los tesoros
de Tutankamón permanecieron
ocultos durante 3.000 años.
ALIAA: Los robos fueron
comunes en tiempos antiguos
y en tiempos modernos
pero parece que esta tumba
en particular no fue
hallada.
¿Cómo no se encontró?
NARRADOR: Los antiguos
ingenieros de la tumba de
Tutankamón tenían un plan.
Dentro de la montaña
hicieron un gran esfuerzo
para ocultar la tumba.
La cámara mortuoria del
faraón está ubicada a 7.9
metros bajo tierra
y está defendida desde
adentro hacia afuera.
Los ingenieros construyeron
un muro para bloquear
la cámara mortuoria.
Llenaron el pasillo
que conducía al rey con
toneladas de escombros,
antes de sellar una
entrada final y cubrir
la tumba de Tutankamón
con una gran cantidad
de rocas bajo tierra,
la protección estándar
de una tumba.
Pero cuando Carter
descubrió esta tumba,
tenía más material encima que
ninguna otra en el valle.
Esto puede explicar cómo
permaneció sin ser descubierta
por más de 3,000 años.
Pero ¿cómo llegaron hasta
ahí esas rocas y escombros?
Aliaa se une al geólogo
alemán Martin Ziegler
para investigar.
MARTIN: Si quieres
entender la evolución
del valle de los reyes,
también debes entender
la evolución de la roca.
NARRADOR: Martin cree
que podría haber pistas
en las rocas a la entrada
de una tumba cercana.
MARTIN: Justo en la entrada,
una loza está colgando arriba,
una roca podría caer
desde el acantilado.
NARRADOR: Egipto es
golpeado con docenas de
terremotos cada año.
Así que Martin instaló un
sismómetro para medir
vibraciónes que provoque
la caída de rocas.
MARTIN: Con éste,
calculamos que está a unos
600 a 700 kilómetros
desde el valle de los reyes.
ALIAA: ¿Qué pasaría si un
terremoto ocurriera mucho
más cerca del valle
de los reyes? ¿cómo
lo afectaría?
MARTIN: Un terremoto muy
grande podría desestabilizar
algunas porciones de roca.
Cuando se mira en la historia
de los terremotos registrados,
las escalas de tiempo
históricas, digamos
los miles de años,
tenemos algunos
registros de terremotos
de ese tipo de magnitud.
NARRADOR: ¿Podrían las
caídas de rocas causadas
por terremotos
hace 3,000 años explicar las
toneladas adicionales
que cubrían la entrada
a la tumba de Tutankamón?
MARTIN: En el pasado geológico
e histórico del lugar,
podría haber caídas o
deslizamientos provocados
por terremotos que
cubrieran las tumbas.
NARRADOR: Pero no hay
acantilados directamente encima
de la tumba de Tutankamón,
por lo que no se trataria de
una caída directa de rocas.
¿Cómo es que todo ese material
extra viajó por el valle
y cubrió completamente la
entrada a la tumba?
Para resolver este misterio
Aliaa y Martin deben subir
por los aires
En lo profundo del
desierto oriental,
Thomas y John buscan
evidencia de los mineros
que produjeron
el oro para los tesoros
de Tutankamón.
Están tratando de encontrar
una ruta de pozos antiguos
que los mineros de oro
siguieron en su viaje
a las minas.
JOHN: Es como buscar
una aguja en un pajar.
Pero estoy perdiendo
unos riñones. (risas)
NARRADOR: A 112 kilómetros
del último pozo antiguo,
Thomas y John se dirigen
hacia lo desconocido.
Con su gps averiado,
ahora corren el riesgo
de perderse por completo.
JOHN: ¡Esta pieza de
tecnología está
desacreditada!
No funciona. (risas)
Mira, está literalmente
en el lado derecho.
y nosotros vamos aquí y
tenemos que dar la vuelta.
NARRADOR: Pero después
de dos días de búsqueda,
John cree que finalmente
han encontrado algo.
JOHN: ¿Qué es eso de
allá? ¿En la base de
aquella montaña?
¡Lo encontramos!
THOMAS: Bien, parece
que hemos encontrado un
lugar muy interesante.
Es un asentamiento.
NARRADOR: Puede
parecer piedras y
escombros dispersos,
pero para el ojo
experto de Thomas,
el contorno de edificios
antiguos se dislumbra.
THOMAS: Tenemos las
chozas donde la gente
vivía y donde trabajaba.
Sí, definitivamente
tenemos aquí la evidencia.
JOHN: Thomas.
THOMAS: Miren, la gente ha
estado trabajando aquí
y vemos, sí, hay aún
más por ahí.
NARRADOR: A medida que se
acercan, John localiza las
herramientas que los antiguos
mineros habrían usado para
extraer el oro de las rocas.
THOMAS: Sí, esa es
la piedra de moler.
JOHN: Es un triturador.
THOMAS: Sí, es un
triturador. Sí, exacto.
JOHN: Con esto romperían.
THOMAS: Sí, lo harían.
JOHN: El cuarzo.
THOMAS: Sí.
NARRADOR: Son los restos
de un antiguo campo
de extracción de oro.
JOHN: ¿De cuántas personas
hablamos? ¿20, 30?
THOMAS: Sí, tal vez había
familias viviendo aquí.
NARRADOR: Thomas ha
estudiado técnicas antiguas
de minería durante años.
Pero ver esta evidencia
de primera mano
entiende el sifrimiento
que vivieron los mineros.
THOMAS: Comienzas con un
trozo de cuarzo como este y
quieres fabricar algo con él.
Por lo tanto, necesitas
molerlo y tienes que imaginar
cuánto dolor se necesita
para romper una sola pieza
de cuarzo, haciendo eso todo
el día, al rayo del sol,
golpeando y golpeando,
triturando y triturando y
haciendo eso durante años.
NARRADOR: La evidencia
dibuja una imagen de la vida
de los mineros del desierto.
Cababan pozos de hasta
10 metros de profundidad
en la piedra
en busca busca de preciosas
piedras de cuarzo que
contenían oro.
Triturar el cuarzo
era una enorme tarea.
expertos en minería
calcularon que para hacer
una cucharada de oro
se nescitaba un equipo de
20 personas trabajando
sin parar una semana.
THOMAS: Se ve pesado.
JOHN: Si.
NARRADOR: Lamentablemente,
queda muy poca evidencia
de estas antiguas minas,
pero estos asentamientos
proporcionan una nueva
perspectiva
de las comunidades y sus
difíciles al procesar el oro.
THOMAS: Tenemos todo el
material que, seguramente,
estaban usando,
con el que trabajaban para
extraer y procesar el oro
para enviarlo al valle
de los reyes.
JOHN: Lo encontramos
THOMAS: Lo encontramos
NARRADOR: En Asuán, el equipo
de Alejandro se preparaba
para sacar el ataúd
de la tumba que
habían abierto.
Las inscripciones
revelaron que perteneció a
un hombre llamado Shemai.
PROF JIMENEZ-SERRANO:
Acaban de golpear la
tapa del ataúd de Shemai.
Rebecca, eres la primera
persona que está mirando la
cara de Shemai en 4,000 años.
(aplausos)
¡Muy bien, todos!
¡Felicidades!
NARRADOR: El ataúd interior
está intacto, pero
extremadamente frágil.
El equipo de Alejandro lo
reforzó para proteger
a la momia que había dentro.
PROF JIMENEZ-SERRANO:
Es difícil expresar los
sentimientos que tengo ahora.
Es un momento especial porque
he estudiado a esta familia,
y es casi mi segunda familia.
NARRADOR: Ya en el
laboratorio la belleza de
las maquetas de los barcos
comienza a aparecer.
Las termitas se comieron
gran parte de la madera,
pero su excremento ayudó
a mantener unidas
partes de los barcos durante
miles de años.
PROF JIMENEZ-SERRANO: Tenemos
algunas partes que mantienen
un muy buen estado de
conservación.
Esta cabeza del
hombre, está cubierta con
excrementos de las termitas,
pero la madera sigue
siendo visible.
NARRADOR: Alejandro ha
visto una figura distinta
a las otras tallas.
PROF JIMENEZ-SERRANO:
Podemos ver en el centro
del bote una cara amarilla
que pertenece a una momia,
que representaría a Shemai.
NARRADOR: Este marabilloso
descubrimiento ayudará a los
arqueólogos a comprender
la evolución de las
prácticas funerarias
en el antiguo Egipto.
PROF JIMENEZ-SERRANO: Siempre
soñé con descubrir
algo así, y es un
sueño hecho realidad.
NARRADOR: La siguiente
tarea de Alejandro era
llevar a la momia de Shemai
a la superficie por
primera vez en 4,000 años.
En el valle de los reyes,
Aliaa y Martin buscan
pistas para explicar
por qué la tumba de
Tutankamón estubo oculta
tanto tiempo.
Tienen un permiso especial
del gobierno para usar un
dron y asi tener
una perspectiva única
sobre la tumba de Tutankamón.
MARTIN: Aqui vamos.
HOMBRE: Si miramos hacia
abajo estaremos en la
entrada de Tutankamón
-ahora mismo.
MARTIN: Sí.
Podemos ver los
acantilados atrás
y podemos ver la posición
central de la tumba.
Y aqui podemos
ver los escombros.
NARRADOR: Rocas sueltas
y escombros cubren los
acantilados
detrás de la tumba de Tut.
Pero el dron también revela
canales inundados,
tallados en la roca por
las fuertes lluvias
durante miles de años,
y esa podría ser la
pista que faltaba.
MARTIN: Pensamos que
si tenemos una
inundación repentina,
ese material puede ir hacia
abajo en este tipo de canales.
NARRADOR: A lo largo de la
historia, el valle ha sido
golpeado por terremotos
y ocasionales inundaciones
repentinas.
Las aguas empujarían los
escombros cuesta abajo
hacia las tumbas.
La tumba de Tutankamón se
encuentra en el lugar donde
convergen los canales
de agua y acumulan
toneladas de roca.
Esto, combinado con
fragmentos de piedra de una
tumba construida arriba,
cubrio la entrada y la
mantuvo oculta durante
más de 3.000 años.
ALIAA: Es muy emocionante
para mí, como egiptóloga,
ver la tumba de Tutankamón
desde aquí y ver cómo se
acopla en el valle.
Su ubicación es priviligeada
y fue la más protegida.
Fue la tumba más
resguardada de todas.
NARRADOR: Tutankamón era
un niño rey que desempeñó
un papel menor en la
historia de Egipto,
pero debido a que su
tumba permaneció oculta
durante miles de años,
su tesoro estuvo a
salvo de los ladrones
y lo convirtió en la leyenda
que conocemos hoy.
En asuán, el equipo
sacó a la momia del
antiguo egipcio Shemai,
a la superficie por
primera vez en 4,000 años.
Esa fue la culminación de 10
años de trabajo de campo para
Alejandro y una oportunidad
increíble para aprender
más sobre Shemai.
(voces de fondo)
PROF JIMENEZ-SERRANO: 1.25.
1.25 es muy pequeno.
Mi hija es más o menos
así y tiene ocho años.
Esperaba que al menos tuviera
unos 20 años o algo así.
Ha sido una sorpresa.
Nunca esperé que
Pudiera ser solo un niño.
En su ataúd estaba escrito que
él era la persona a cargo de la
administración de la tienda.
Al controlar la tienda,
controlas a la gente porque
decides quién recibirá
alimentos y quién no.
NARRADOR: Esta nueva
evidencia revela que Shemai
tuvo una posición poderosa
en la sociedad egipcia a
una edad muy temprana.
Puede que no haya sido un
faraón, pero al igual que
el niño rey Tutankamón,
su estatus le proporcionó una
tumba y un pase seguro
hacia la vida después de
la muerte.
finalmente Eissa y su convoy
de los tesoros de Tutankamón
arriban a la ciudad
despues de 12 horas.
EISSA: Ayyy, ya llegamos
a el Cairo
recibidos por
el intenso tráfico.
Es muy, muy,
muy emocionante.
Esperamos mucho este momento.
-Si claro.
NARRADOR: Tarek Tawfik,
el director del museo,
está ansioso por tener
todo a salvo al interior.
TAREK: Hola Eissa, que
gusto todo bien...
Que bien, esperen
Ahora que estan
sacando estas cajas
el tesoro real de Tutankamón
comenzara a emerger.
EISSA: Ustedes con mucho
cuidado apoyen bien la
tarima no la vayan a soltar
Ya puedo decir que
estoy muy, muy feliz.
Cumpl;imos la misión.
TAREK: Será como abrir
los regalos navideños.
Cuando saquemos estas piezas
y descubramos más detalles
sobre cómo complementan
toda la historia
del rey Tutankamón.
NARRADOR: Finalmente
Eissa puede desempacar
los invaluables tesoros.
Los científicos y los
egiptólogos ahora pueden
estudiar y analizar
cada elemento en su
nuevo laboratorio de
alta tecnología.
La prioridad son las piezas
recién descubiertas del barco.
ALIAA: Revisaremos en
nuestra base de datos cuál
de ellos estaria relacionado
con algun barco en el almacén.
NARRADOR: Durante casi 100
años, el barco que fue
enterrado junto a Tutankamón
para ayudarlo a viajar a
la otra vida había
perdido su mástil.
HASSAN: Este mastil si. Creo
que entra ahi justo ahi.
¿Aqui?
¡Exacto!
ALIAA: Es muy hermoso.
Es sorprendente que después
de todos estos años,
todavía tengamos nuevos
descubrimientos
y nuevos secretos de este
gran rey de oro, Tutankamón.
NARRADOR: 100 años después
de su descubrimiento,
el impresionante tesoro
de Tutankamón sigue
sorprendiendo al mundo.
Y el valle de los reyes
muestra por qué es el
mejor lugar del mundo
para debelar los secretos
de los famosos faraones
de Egipto.